# HVML 开发月报（202108）：应用框架及 PurC 的架构设计

- 自媒体标题：

## 引言

自笔者提出 HVML 编程语言并公开相关规范已一年有余。2021 年 7 月，我们成立了一个攻坚团队并正式开始了 HVML 解释器（PurC）的开发。从本月起，我们将通过”开源操作系统百家谈“公众号发表 HVML 的开发月报，向关注 HVML 的各位朋友汇报研发的进展情况。

第一次听说 HVML 的朋友，可以阅读如下文章以了解其背景：[《合璧操作系统的大胆技术突破：漫谈 HVML，它的由来和未来》](https://mp.weixin.qq.com/s/zOhWeY4mmwUwQvesQyIEgQ)。

## 正文

在笔者发表于 2018 年的[《三谈操作系统》](https://mp.weixin.qq.com/s/QyEopBBxm0QwLxHfFPC5RA)一文中提到，一个操作系统区别于其他操作系统最为重要的技术特征就是围绕某个特定编程语言形成的应用编程接口（API）。我将这个技术特征比喻为操作系统的基因。要设计一个全新的操作系统，就必须在某个编程语言基础上设计一套完备的、可扩展的、易用的应用编程接口，而 HVML 就是笔者为正在开发中的下一代操作系统——合璧操作系统——设计的编程语言。

飞漫软件在虚拟 DOM 思想的基础上，发展了这套完备、通用、优雅、易学的标记语言。HVML 是一种通用的动态标记语言，主要用于生成 XML/HTML 文档内容。

在完整的基于 HVML 的应用框架中，包含一个独立运行的图形用户界面渲染引擎，开发者通过撰写 HVML 程序来操控渲染引擎，而 HVML 程序在 HVML 解释器中运行，并可以和其他已有的编程语言运行时环境绑定起来，接收由其他编程语言程序生成的数据，并按照 HVML 程序的指令，将其转换为图形用户界面的描述信息或者变更信息。通过这样的设计，我们将所有涉及到图形用户界面的应用程序分开成两个松散的模块：

1. 一个和 GUI 无关的数据处理模块，开发者可以使用任何其熟悉的编程语言和开发工具开发这个模块。比如，涉及到人工智能处理时，开发者选择 Python；在 Python 代码中，除了装载 HVML 程序之外，开发者无需考虑任何和界面渲染及交互相关的东西，如创建一个按钮或者点击一个菜单后完成某项工作等等，开发者只需要准备好渲染界面所需要的数据即可。

2. 一个或者多个使用 HVML 语言编写的程序（HVML 文档），用来完成对用户界面的操控。HVML 程序根据数据处理模块提供的数据生成用户界面的描述信息，并根据用户的交互或者从数据处理模块中获得的计算结果来更新用户界面，或者根据用户的交互驱动数据处理模块完成某些工作。

在我们的 HVML 应用框架实现中，包括如下两个主要的组件：

1. 一个支持 CSS 3、可解析和渲染 XGML、HTML、SVG、MathML 标签语言的用户代理（亦即界面渲染器），名曰 the X graphics user interface engine，中文名 埃克斯图形用户界面引擎，简称 xGUI。这个组件根据 HVML 解释器生成的文档或者文档的变化信息渲染文档内容，更新文档内容并和用户交互。

2. 一个基于 C/C++ 实现的 HVML 解释器，名曰 Purring Cat，中文名称 呼噜猫，简称 PurC。这个组件加载并解析 HVML 程序，然后以特有的方式解释运行 HVML 程序，并生成使用 HTML、XGML、XML 等标签语言描述的文档或文档的变化信息，然后交由 HTML/XGML/XML 用户代理进行渲染。解释器同时监听来自用户代理的交互事件并进行处理。HVML 程序的执行路径，取决于应用的数据模块生成的数据和用户代理发送来的交互事件数据，也就是说，HVML 程序是数据驱动（data-driven）执行的。

上图以合壁操作系统为例，给出了基于 HVML 的应用框架两个主要组件和系统其他部分之间的关系。要点如下：

1. 任意一个基于 HVML 的合壁操作系统应用，可创建一个或多个行者（Runner），每个行者可创建一个 PurC 实例，每个 PurC 实例对应一个 HVML 会话，而每个会话中可存在一个或多个窗口，这些窗口中渲染某个 HVML 程序生成的界面描述文档。每个 PurC 实例，或者每个 HVML 会话对应一个独立的 xGUI 进程。如图中所示 Window WAa1 和 Window WAb2，是 App A 的两个 PurC 实例创建的两个窗口。

2. 应用的用户进程，通过 PurC 执行 HVML 程序，并调用外部执行器，或使用外部定义的动态变体对象，或通过外部数据源获得数据。

从以上架构框图可以看出，PurC 包括如下几个主要的功能模块：

1. 解析器。其中包含 HVML、HTML、XGML 等的解析器：
   - HVML 解析器。
   - HTML 解析器。
   - XGML 解析器。
   - XML 解析器。
   - eJSON 解析器。
2. 树构造器。其中包含各种树的构造器：
   - vDOM 树构造器。用于构造虚拟文档对象模型（vDOM）树。vDOM 树由 HVML 解析器生成。
   - eDOM 树构造器。用于构造有效文档对象模型（eDOM）树。eDOM 树由 HTML/XGML/XML 解析器生成。
   - 变体创建模型树构造器。用于构造变体创建模型（variant creation model，VCM）树。PurC 使用变体来表达 JSON 以及扩展 JSON 值，并使用变体创建模型树来描述一个动态变体值的构造过程。HVML 解析器、XGML 解析器以及 eJSON 解析器会调用变体创建模型树构造器来构造静态或动态变体值的创建模型树。
3. HVML 解释器模块。实现了沿 vDOM 描述的执行路径执行 HVML 程序的功能，其中包括：
   - 执行栈管理。
   - 变体创建模型树的求值。
   - 定时器管理。
   - 上下文变量管理。
   - 绑定变量管理。
   - 错误和异常处理。
   - 垃圾收集器。
   - 事件监听器的管理。
   - eDOM 和 xGUI 之间的桥梁通讯。
4. 动态变体对象管理，其中包括内置动态变体对象的实现。
   - `_SYSTEM`：系统。
   - `_MATH`：数学运算。
   - `_L`：逻辑运算。
   - `_T`：用于实现字符串的本地化替换。
   - `_STR`：用于字符串操作和格式化。
   - `_FS`：文件系统。
   - `_FILE`：文件读写操作。
5. 执行器模块。主要包括：
   - 内建执行器的管理。
   - 外部执行器的管理。
6. 数据获取器。主要包括：
   - LCMD Schema 实现。
   - LSQL Schema 实现。
   - RSQL Schema 实现。
   - 基于 cURL 实现 HTTP 等协议。
7. 长连接监听器。主要包括：
   - hiDataBus
   - WebSocket
   - MQTT
8. C/C++ 工具和辅助函数。主要包括：
   - UTF-8 编码处理。
   - AVL 树管理。
   - 其他。

项目进程

2021年7月，在研发人员的努力下，我们完成了以下四个基础模块：

1. HTML Parser；
2. eJSON Parser；
3. eDOM Tree Constructor；
4. Variant Creation Model Tree。

对比上面的PurC 的架构框图可以发现，已经完成的部分是用绿色表示的，未完成的部分是灰色的，之后的每月初，我们会发布项目的最新进度，敬请期待。同时我们也欢迎各位高手对该项目提出改进意见，这也是飞漫软件一直以来坚持的开源协作理念。

